# Общие вопросы построения компиляторов

## Литература для самых начинающих

**N.Wirth. Compiler Construction**
[URL](http://www.ethoberon.ethz.ch/WirthPubl/CBEAll.pdf)

**Н. Вирт. Построение компиляторов**
[URL](https://github.com/DinrusGroup/ITLibrary/blob/master/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82%20%D0%9D.%20-%20%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%20(%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)%20-%202010.pdf)

*Комментарий от @true-grue*. Небольшой (131 страница) учебник по созданию компилятора подмножества языка Oberon для RISC-процессора. Книга содержит необходимый минимум теории, написана ясным языком. Среди недостатков: компилятор предлагается писать на самом Обероне и это оборачивается некоторой тяжеловесностью реализации с упором на низкий уровень кодирования. На мой взгляд, если нет отвращения к императивному программированию, то этот учебник можно рекомендовать для начального чтения по тематике компиляторов. 

**Н. Вирт. Алгоритмы + структуры данных = программы**
[URL](http://snilit.tspu.ru/uploads/files/default/virt.pdf)

*Комментарий от @true-grue*. Известный в советское время учебник Вирта. Какое он имеет отношение к компиляторам? Последний раздел в книге называется "Структура языков и трансляторы". Там совсем в сжатой форме рассказывается, как построить компилятор для подмножества Паскаля PL/0 с порождением кода для стековой виртуальной машины. Из этого раздела, очевидно, потом и родился отдельный учебник "Построение компиляторов". Раздел занимает всего 70 страниц, и с азами создания компиляторов вполне способен познакомить. Но читать его лучше тем, кто не боится "архаичного" стиля, ведь книга вышла в уже далеком 1976 году!

**Essentials of Compilation**
[URL](https://jeapostrophe.github.io/courses/2017/spring/406/notes/book.pdf)

*Комментарий от @true-grue*. Компактный, современный курс по созданию компилятора для Лисп-подобного языка. Важным достоинством подхода авторов является выбор S-выражений в качестве входного языка. То есть задача лексического и синтаксического анализа не рассматривается. И это имеет свои плюсы, поскольку такой подход позволяет сконцентрироваться на действительно важных вещах (backend). При этом особенно глубоко авторы в дебри реализации функциональных языков не уходят, сведения из курса вполне применимы и для реализации компилятора императивного языка. Изложение ведется с использованием Racket (диалект Лиспа), широко применяется сопоставление с образцом. Помимо прочего изучаются: выбор инструкций, распределение регистров, проверка типов, сборка мусора и так далее.  Курс небольшой, всего 119 страниц. Можно рекомендовать всем, кто не боится Лиспа.

**A. Appel. Modern Compiler Implementation in ML**

*Комментарий от @true-grue*. Серьезный академический учебник. При не таком уж большом объеме (всего 385 страниц) содержит массу полезных сведений и современных техник. Как и положено современному учебнику, упор сделан не на синтаксический анализ (ему отведено менее 60 страниц), а на более поздние стадии. Изложение иллюстрируется кодом на строгом и лаконичном языке ML. От раздела к разделу автор вместе с читателями занимается построением компилятора для учебного языка Tiger, который имеет императивные и функциональные черты. Вот некоторые темы из учебника: проверка типов и упрощение выражений, выбор и планирование инструкций, распределение регистров, анализ потоков данных, сборка мусора, оптимизации циклов, форма SSA. Учебник можно рекомендовать всем, кто хочет получить достаточно прочный фундамент по теме и, при этом, сразу приобщиться к изящным компиляторным техникам (которые, увы, до сих пор не используются в большинстве популярных компиляторов). Избегайте Java и C версий книги. Они написаны в соавторстве и в них исходный посыл книги (ML-версия является оригиналом) сильно искажен.

