# Статический и динамический анализ

## Patrick Cousot, Jerome Clarke Hunsaker курс MIT 16.399: Abstract Interpretation (2005 год)

http://web.mit.edu/afs/athena.mit.edu/course/16/16.399/www/#notes

_Комментарий от @ksromanov._

Курс Кузо — одного из основоположников абстрактной интерпретации, то есть,
обобщения различных точных методов статического анализа, таких как различные
методы статического анализа, основанные на monotone frameworks, статическая
типизация с выводом и без вывода типов, и многих других.

Курс очень интересен широтой охвата, но страдает хаотичностью изложения.
В частности, непонятно, зачем он включает теорию множеств, втиснутую в
одну лекцию.

Поэтому лучше начать изучение темы с книг ниже. С другой стороны,
этот курс демонстрирует подход основоположника _Абстрактной интерпретации_,
и не совсем сразу скатывается в страницы формул в отличие от монографии
Кузо _Principles of Abstract Interpretation_.

## Static Program Analysis

_Комментарий от @ksromanov._

Курс, разработанный Anders Møller и др. (Aarhus University).

Конспект лекций: https://cs.au.dk/~amoeller/spa/

Обзорная лекция на youtube (часть 1): https://www.youtube.com/watch?v=Lr4cMmaJHrg

Обзорная лекция на youtube (часть 2): https://www.youtube.com/watch?v=6QQSIIvH-F0

Многими (в числе которых, скажем, John Regehr) данный специальный курс по вопросам статического анализа считается лучшим в своем роде. Мне имеет смысл только присоединиться к этому мнению. Лекции написаны очень хорошо: легкий язык, современный подход к предмету, большой охват материала.

Это превосходный курс, в который до сих пор вносятся изменения. В курсе рассказывается
про разновидности статического анализа программ, базирующихся на подходе абстрактной интерпретации:
вывод типов Хиндли-Милнера, Data-flow/Control-flow анализы, базирующиеся на Monotone Frameworks (частный
случай абстрактной интерпретации с явным использованием решёток в качестве абстрактного домена),
техника widening/narrowing. Широта охвата впечатляет.

## Xavier Rival, Kwangkeun Yi. Introduction to Static Analysis An Abstract Interpretation Perspective (2020)

_Комментарий от @ksromanov._

Великолепная книга, прекрасно сочетающая системность, строгость, простоту и охват.
Её даже можно было бы назвать «Статический анализ программ для физиков», настолько она легко
читается, не теряя достаточной строгости. Книга, по-сути, является учебником, плавно
переходящим в справочник.

В первой главе авторы наглядно рассказывают об основных
понятиях и методах абстрактной интерпретации на примере графического языка. В частности
упоминается о тонкостях применимости соответствия Галуа. В последующих главах авторы
работают с простым интерпретируемым языком, раскрывая метод построения статических
анализаторов с помощью подхода абстрактной интерпретации.

После изложения теории, авторы предлагают чёткий и последовательный алгоритм создания
статического анализатора, после чего демонстрируют учебный анализатор, написанный на OCaml.
Заключительные главы книги уже служат скорее справочником по текущему состоянию поля.

В отличие от курса Anders'а Møller'а это не самоучитель, а учебник, к которому по-идее,
должен идти задачник. Поэтому она не заменяет курс _SPA_, а дополняет. К сожалению,
я не могу сказать, в каком порядке стоит читать эти книги. Вполне возможно, что
курс _SPA_ должен идти вторым.

С моей точки зрения, авторы используют слегка нестандартную, но очень наглядную терминологию
_transitional semantics_ (семантика малого шага) и _compositional semantics_ (семантика большого шага),
но они явно проговаривают связь с общеупотребимыми терминами. Разумеется, какие-то темы
изложены явно подробнее в _SPA_, например оператор _widening_ и _narrowing_.
