# Англо-русский словарь терминов по вопросам компиляции

**Abstract syntax tree (AST)** — поскольку речь идет об абстрактном синтаксисе, представленном в виде дерева, то корректнее говорить о **дереве абстрактного синтаксиса**. В настоящий момент наиболее широко используется не слишком удачный термин **абстрактное синтаксическое дерево (АСД)** [1, 2]. Термин **дерево разбора** [5] может подразумевать и работу с конкретным синтаксисом. Также существует оригинальный, но забытый термин **дерево Канторовича** [1].

**Back end** — **фаза генерации** [5], **фаза синтеза**, **задний план**.

**Basic block** — **линейный участок** [1]. Также встречаются определения **базовый блок** и **базисный блок** [1].

**Constant folding** — **свертка констант** [5].

**Constant propagation** — **распространение констант**, **продвижение констант**, **втягивание констант** [5].

**Common subexpression elimination (CSE)** — **экономия выражений** [3], в дословном распространенном переводе **удаление общих подвыражений**.

**Compiler** — **компилятор**, **транслятор** [6].

**Compiler generator (compiler-compiler, compiler framework)** — **система построения трансляторов (СПТ)** [5].

**Control-flow graph (CFG)** — **управляющий граф** [1], **граф потока управления**, **граф переходов** [1], **уграф** [1], **схема Мартынюка** [1].

**Coroutine** — **сопрограмма**.

**Domain-specific language (DSL)** — **проблемно-ориентированный язык (ПОЯ)** или **предметно-ориентированный язык**.

**Dead code elimination (DCE)** — **удаление мертвого кода**, **чистка программы** [5].

**Front end** — **фаза декомпозиции** [5], **фаза анализа**, **передний план**.

(Function) **Inlining** — **подстановка функции**, **встраивание функции**, **распроцедурирование** [5].

**Instruction scheduling** — **планирование инструкций (команд)**. 

**Instruction selection** — **выбор инструкций (команд)**.

**Intermediate representation (IR)** — **промежуточное представление**, **внутренний язык**, **промежуточный язык** [4].

**Intrinsic function** — **внутренняя функция**, **встроенная функция**.

**Lexical analysis** — **лексический анализ**, **лексический разбор**.

**Middle end** — **фаза оптимизации** [5],  **фаза оптимизирующих преобразований**, **средний план**.

**Parsing (syntax analysis)** — **синтаксический анализ**, **синтаксический разбор**.

**Partial evaluation** — **частичное вычисление**.

(Compiler) **Pass** — **просмотр**, **проход**, **фаза**.

**Peephole optimisation** — **локальная оптимизация**, можно встретить переводы **глазковая оптимизация**, **оконная оптимизация** и **покадровая оптимизация** [5]. Исторически peephole optimization это конкретный прием с просмотром и заменой в списке нескольких последовательных низкоуровневых команд. Сегодня данный термин используется для описания произвольных локальных правил  оптимизации.

**Semantic analysis** — **семантический анализ**, **контекстный анализ** [5].

**Static single assignment form (SSA)** — **форма со статически однократным присваиванием**.

**Register allocation** — **распределение регистров**.

**Value numbering** — **нумерация значений**.

## Источники

1. Евстигнеев В. А., Касьянов В. Н. Толковый словарь по теории графов в информатике и программировании. – Новосибирское отделение издательства" Наука", 1999.
2. Касьянов В. Н., Евстигнеев В. А. Графы в программировании: обработка, визуализация и применение. – СПб. : БХВ-Петербург, 2003.
3. Любимский Э. З., Поттосин И. В., Шура-Бура М. Р. От программирующих программ к системам программирования //Становление новосибирской школы программирования. – Новосибирск: Институт систем информатики им. АП Ершова СО РАН, 2001. – С. 27-18.
4. Богданов В. В., Ермаков Е. А., Маклаков А. В. Программирование на языке АЛМО. – Статистика, 1976.
5. Касьянов В. Н. Оптимизирующие преобразования программ. – Федеральное государственное унитарное предприятие Академический научно-издательский, производственно-полиграфический и книгораспространительский центр Наука, 1988.
6. Ершов А. П., Шанский Н. М. Термонологический словарь по основам информатики и вычислительной техники. – Просвещение, 1991.
