# Учебники по компиляторам от русскоязычных авторов

## А.П. Ершов. Введение в теоретическое программирование (беседы о методе)

## В.Н. Касьянов, И.В. Поттосин. Методы построения трансляторов

## В. Касьянов. Оптимизирующие преобразования программ

## В. Касьянов, В. Евстигнеев. Графы в программировании: обработка, визуализация и применение

## Ю.Г. Карпов. Основы построения трансляторов (2005)

*Комментарий от @true-grue*. Пусть вас не вводит в заблуждение название книги. Эта работа не по компиляторам, а по языкам, грамматикам и синтаксическому анализу. Надо сказать, что материал достаточно подробный, с интересными примерами. В тексте место отводится даже методам Эрли и CYK. Судя по всему, есть еще советское издание данного учебника (1982), но чем оно отличается от рассматриваемой версии -- мне неведомо.

## [С.З. Свердлов. Языки программирования и методы трансляции (2007)](http://publ.lib.ru/ARCHIVES/S/SVERDLOV_Sergey_Zalmanovich/Sverdlov_S.Z._Yazyki_programmirovaniya_i_metody_translyacii.(2007).[djv-fax].zip)

*Комментарий от @impworks*. Подробный и понятный материал на русском языке, хорошо подходит для новичков. В равной мере освещаются как теоретические, так и практические вопросы создания транслятора высокоуровневого языка. Примеры на Pascal, разрабатываемый в качестве примера язык - подмножество Oberon.

*Комментарий от @true-grue*. В книге имеется много отсылок к истории, а также рассуждений о языках программирования с позиций виртовской школы. В целом, раздел по вопросам компиляции повторяет "Построение компиляторов" Вирта, но в несколько развернутом виде. При этом не всегда обосновывается выбор того или иного решения. Например, читателю не говорится о том, чем отличается алгоритм сортировочной станции от общего рекурсивного спуска. Другой пример: используется Форт в качестве промежуточного языка, но генератор кода создается для обычной стековой машины, уже без стековых комбинаторов Форта (DUP, DROP, SWAP, OVER). На эту тему автор делает лишь ремарку: "достаточно трудно представить, что компилятор может породить такой код". В целом, учебник свою задачу выполняет и интересен уже рассуждениями автора о языках, а также историческими отсылками. Но после выхода перевода виртовского "Построения компиляторов" рассматриваемый учебник получил сильного конкурента.

## А. В. Костельцев построение компиляторов и интерпретаторов
Описывает создание учебного языка с использованием средств генерации парсеров BIZON, BYACC, ZUBR. 

## Вирт Н.-Алгоритмы + структуры данных = программы (2006)
Переиздание классического учебника Паскаля от Вирта. Половинка книги посвящена созданию и развитию минимального компилятора рекурсивным спуском. Дается введение в теорию компиляторов затрагиваются вопросы разбора текста на лексемы и построение AST. Вопросы освещены поверхностно и верпую очередь походит для новичков.

## Грис Д. -Конструирование компиляторов для цифровых вычислительных машин (1975)
Теория компиляторов актуальная для 75 года. Отсутствует минимальный проект компилятора, однако приведен псевдо код для отдельных фаз и блоков компиляции.

## Опалева Э.А., Самойленко В.П. -Языки программирования и методы трансляции-БХВ (2005)
Книга посвящена формальной теории грамматик. Очень качественно и понятно разобрана теория LR,LL парсеров, расписана классификации Хомского, машин Тьюринга, конечные автоматы НКА и ДКА.   Материал аналогично книге Карпов Ю.Г. основы построения трансляторов, - однако подход к подачи материала отличается и в целом выглядит получше.

## Свердлов С.З.-Языки программирования и методы трансляции-Питер (2007)
Средняя книга, с примером компилятора паскаля. Написана в духе ООП.

## Т. Пратт, М. Зелковиц Языки программирования разработка и реализация 4-Е издание 2002
Реализации нету. Книга является историческим обзором различных языков. Сравнивается десяток языков между собой. :( В книгу не отсутствуют современные функциональные языки, которые получили широкое развитие уже после выхода книги.
