# ЧАВо по лексическому и синтаксическому разборам

# Что из общего почитать по теме?

##  Dick Grune, Ceriel J.H. Jacobs. Parsing Techniques: A Practical Guide (Monographs in Computer Science) 2nd ed. 2008 Edition

_Комментарий от @ksromanov._ Книгу не читал, судя по оглавлению и рекомендациям
уважаемых участников чата Compiler Development в книге представлена достаточно
хорошо структурированная информация для разработки большого класса собственных генераторов
и комбинаторов. Книгу рекомендуют глубокоуважаемые [suhr](https://t.me/zukaboo) и
[Yaroslav Schekin](https://t.me/Yaroslav_Schekin)

## Шень А. Программирование: теоремы и задачи.

_Комментарий от @ksromanov._ Приятно написанная книга для начинающих: хороший баланс между строгостью и понятностью,
в последних двух главах просто и понятно рассказывается про некоторые типы контекстно-свободных грамматик,
рассказывается про разные методы разбора, в том числе и метод рекурсивного спуска. Фактически, главы 15 и 16
самодостаточны, и являются «дешёвым и сердитым» введением в задачу грамматического (синтаксического) разбора, чтобы понимать
о чём вообще идёт речь, и как примерно всё устроено.

## A. Afroozeh, A. Izmaylova. Practical general top-down parsers

https://pure.uva.nl/ws/files/36086100/Thesis.pdf

_Комментарий от @gsvgit._
Хороший материал для желающих более глубоко изучить одно из современных направлений развития алгоритмов синтаксического анализа — обощённый нисходящий синтаксический анализ. Рассмотрены не только особенности алгоритма, но и такие вопросы как разрешение неоднозначеностей, подходы к data-dependent parsing. Работа интересна как сама по себе, так и представленными в ней ссылками на другие работы.

## Giorgios Robert Economopoulos. Generalised LR parsing algorithms

https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=2ff74ea9a0147318bc19e30c6d0f72e29a5f92c3

_Комментарий от @gsvgit._
Хороший материал для того, чтобы начать изучать различные варианты обобщённого LR разбора. От классического варианта Томиты, до современных модификаций типа BRNGLR или RIGLR.

# Что почитать по инкрементальному разбору

_пока пусто_

## Чем отличаются лексический и синтаксический разбор?

Ответ [Yaroslav Schekin](https://t.me/Yaroslav_Schekin)
Зачастую разбор текста и построение из него дерева разбора (parse tree, Concrete Syntax Tree) либо абстрактного синтаксического дерева (Abstract Syntax Tree) разбивают на две фазы:

1. Лексический анализ (lexical analysis) или сканирование (scanning).
2. Синтаксический анализ (syntax analysis, parsing).

Концептуально, лексический анализатор (lexer) читает поток символов (например, UTF8 или ASCII), составляющих исходный текст программы, и группирует эти символы в значащие последовательности, называющиеся лексемами (lexeme). Для каждой лексемы анализатор строит выходной токен (token) вида ⟨название_токена, значение⟩. Первый компонент (название_токена) представляет собой абстрактный символ [входного алфавита для синтаксического анализатора], использующийся во время синтаксического анализа, а второй компонент (значение), представляет собой информацию о данной лексеме (например, её текст). Выходом лексического анализатора является поток (или массив) токенов.

Пример (для C-подобного языка):
```c
if (2 > 1) printf("hello, world\n");
```
```
lexeme           | token name
-----------------+-----------
if               | IF
␣                | whitespace
(                | OPEN_PAREN
2                | CONSTANT
␣                | whitespace
>                | OPERATOR_GREATER
␣                | whitespace
1                | CONSTANT
)                | CLOSE_PAREN
␣                | whitespace
printf           | IDENTIFIER
(                | OPEN_PAREN
"hello, world\n" | STRING_LITERAL
)                | CLOSE_PAREN
;                | SEMICOLON
```

Наличие lexer обязательно для разбора «промышленных» языков с помощью тех «традиционных» методов и инструментов parsing, которые используют «слабые» алгоритмы разбора (*bison*, *Menhir*, *Happy* и прочие). Такие инструменты почти всегда способны работать лишь с ограниченным подмножеством контекстно-свободных грамматик (Context-Free Grammars) — LR(1) (а зачастую — только LALR(1)) или LL(1). Причина такой необходимости в том, что такие языки «на уровне» токенов относятся к этим подмножествам, а вот «на уровне» символов исходного текста — уже нет (языки *OCaml*, *C* и д.р.).

Даже при использовании более мощных методов (алгоритмов) разбора, основанных на CFG (таких, как GLR, GLL или Earley), использование lexer может быть необходимым — при наличии в языке контекстно-зависимых конструкций (_here-documents_, _layout-sensitive block syntax_ и т.д.).

И даже в тех случаях, когда вышеперечисленных конструкций в ЯП нет, использование lexer даёт как минимум следующие преимущества:
1. Позволяет существенно упростить грамматику, используемую parser — например, за счёт того, что lexer может просто отбрасывать whitespace и комментарии, эти tokens (или представляющие их нетерминалы) не приходится повсюду упоминать в грамматике.
2. Значительно повышает производительность разбора — задача lexer (каким бы методом он ни был реализован), обычно довольно проста, но это, вместе с тем, единственная часть разбора, которой приходится обрабатывать каждый символ исходного текста. Таким образом, оптимизация этой части задачи позволяет существенно ускорить разбор в целом. Кроме того, чем «проще» грамматика, тем быстрее (в т.ч. асимптотически!) она разбирается даже мощными методами parsing, и тем меньше памяти (для хранения как состояния parser, так и лесов разбора (parse forests)) для этого требуется.

Существуют и альтернативные методы parsing, для которых наличие lexer либо в принципе не нужно, либо даже вредно (для успешного решения задач, где применяются эти методы). Среди чаще всего используемых подобных методов — написание parsers «вручную» прямо на используемом ЯП с помощью таких методов структурирования программ-парсеров, как _recursive descent_ или _parser combinators_.

Также существуют и альтернативные формализмы для parsing (и алгоритмы и инструменты для их разбора). Среди них есть как «расширения» CFG (например — SGLR, LL(*), conjunctive grammars, affix grammars и т.п.), так и совсем другие формализмы, такие как «аналитические» грамматики (например, PEG) и т.д.

# Что использовать в качестве генераторов и комбинаторов для разных языков?

## C/C++

1. *flex/bison* — классическая связка генераторов лексического и синтаксического разбора.
Работают с форматами *lex/yacc* соответственно. Не очень удобны для разработки парсеров,
т.к. теряют типы при передаче в основную программу, но зато обладают феноменальной обратной
совместимостью — _написал и забыл_. Можно быть уверенным, что написанная и отлаженная грамматика не потребует
поддержки лет 20.

## OCaml

1. *ocamllex/Menhir* — современная свзяка генераторов лексического и синтаксического разбора.
*Menhir* по всем параметрам превосходит *ocamlyacc*, у него были несовместимые изменения, но давно.

2. *ocamllex/ocamlyacc* — классическая связка генераторов лексического и синтаксического разбора,
аналогичная *flex/bison*, не теряет типы при передаче в основную программу. Аналогично
*flex/bison* поддерживает совместимость. Увы, *ocamlyacc* устарел и постепенно меняется на *Menhir*.

Грамматику, разработанную на *ocamllex/ocamlyacc* очень легко портировать на *flex/bison*, поэтому
OCaml с этой связкой можно использовать для прототипирования.

3. *angstrom* — популярная библиотека комбинаторов.

## Haskell

1. *alex/happy* — связка генераторов, используется в GHC, поэтому можно более-менее надеяться
на стабильность.

2. *parsec* — классическая библиотека комбинаторов. Удобна и проста в использовании.
По её мотивам написаны *megaparsec*, *attoparsec* и пр.

## Универсальные генераторы

1. *ANTLR4* — универсальный инструмент: реализует и лексический, и синтаксический разбор, поддерживает очень широкий спектр возможностей по заданию грамматики и семантических действий, имеет несколько бэкендов для генерации кода на разных языках, может генерировать как традиционную CST + Visitor, так и событийно-ориентированную инфраструктуру, используется в ряде промышленных проектов. Сообщество пользователей ANTLR поддерживает довольно обширный [репозиторий грамматик](https://github.com/antlr/grammars-v4).

2. *BNFC* — универсальный инструмент схожий с *ANTLR4*, поддерживает языки Haskell, Agda, C, C++, Java, Ocaml.
