## Интерпретаторы

[Steele, G., Sussman, J. The Art of Interpreter (pdf)](https://dspace.mit.edu/bitstream/handle/1721.1/6094/AIM-453.pdf)

На основе серии метациркулярных интерпретаторов рассматривается влияние некоторых языковых фич на возможность построения модульных программ. В частности, изучается взаимное влияние разных схем связывания имён переменных (динамическая и синтаксическая), изменяемого состояния и побочных эффектов в целом, а также идентичности объектов (object identity). В качестве модельных языков используются диалекты LISP.

[Friedman, D., Wand, M. Essentials of Programming Languages](https://eopl3.com/)
(Заинтересованному читателю не составит труда найти PDF в сети Интернет)

_Комментарий от @ksromanov._ На основе серии интепретаторов подробно рассматриваются различные аспекты семантических особенностей разных языков, навеянных семейством ML (SML/OCaml/Haskell), правда полиморфизм почти не затрагивается. В качестве языка реализации используется обеднённый диалект Scheme (LISP), представленный в системе Racket (lang:eopl). Учебные языки намеренно делаются непохожими на Scheme, но авторы предоставили крайне удобную библиотеку-генератор лексеров/парсеров, по функциональности похожую на Antlr. Поэтому читатель может сконцентрироваться на абстрактном синтаксисе и семантике, изредка развлекаясь простыми конструкциями конкретного синтаксиса модельных языков. Сильной стороной книги являются чудесно проработанные главы про состояние и CPS (continuation-passing-style), чёткое разделение между Expressed Values и Denoted Values, ненавязчивое введение спецификаций (операционная семантика). Фактически, книгу можно использовать для овладения техникой CPS. Слабые стороны — это продолжение сильных: спецификации введены слишком расплывчато (после желательно прочесть статью Г. Хаттона https://www.cs.nott.ac.uk/~pszgmh/123.pdf ), абстрактная семантика дана в открыве от конкретной (многочисленные примеры и того, и другого можно увидеть в Essentials of Compilation). Вывод типов значительно лучше дан в Static Program Analysis А. Мёллера (см раздел [Статический и динамический анализ](analysis.md)).

## Теория типов

[Benjamin C. Pierce, Types and Programming Languages](https://www.cis.upenn.edu/~bcpierce/tapl/) <br />
[Бенджамин Пирс, Типы в языках программирования](https://www.chitai-gorod.ru/catalog/book/454756/) <br />
(Заинтересованному читателю не составит труда найти PDF в сети Интернет)

TaPL является, вероятно, самым часто советуемым введением в теорию типов и алгоритмы проверки типов, и выступает в качестве основного учебника
на курсах во многих университетах по всему миру. Вполне заслуженно, нужно сказать.

Изложение ведётся от самых основ, начиная с краткого обзора необходимых математических понятий и формализмов, и базового фундамента в виде нетипизированных
(динамически типизированных) интерпретаторов арифметических выражений и λ-исчисления. Таким образом он является одновременно и вводным учебником в реализацию
интерпретаторов на функциональных языках.

Далее Пирс последовательно объясняет все основные вопросы и расширения терии типов: Simply-Typed λ-calculus, типизация (изменяемых) ссылок (references),
типизация исключений, подтипирование (subtyping), рекурсивные типы, (параметрический) полиморфизм, экзистенциальные типы и типы высших порядков.

Как уже упоминалось, каждая тема сопровождается рассмотрением программы на языке OCaml, реализующей проверку типов. Конечно же, существуют "переводы" TaPL
и на другие языки программирования, в первую очередь Haskell. Учебник предлагает большое количество упражнений, в том числе на программирование, решение которых
также можно найти на множестве языков.

Таким образом, данная книга вкупе со всеми дополнительными материалами и обсуждениями, которые можно найти в Интернет, может выступать как учебником для начинающих
разработчиков языков и систем типов, так и справочником по базовым системам и алгоритмам для продолжающих.
