## Формальная верификация

[Daniel Patterson and Amal Ahmed, The Next 700 Compiler Correctness Theorems](https://dbp.io/pubs/2019/ccc/)

_Комментарий @gabriel-fallen_

Почти 30 страниц (считая список литературы), посвящённых проблеме формальной корректности _раздельной_ компиляции.

Статья описывает _спектр_ возможных теорем о корректности, как для whole-program, так и раздельной компиляции, и презентует обобщённый фреймворк, в который их можно поместить.

Рассматриваются четыре возможных сеттинга верифицированной раздельной компиляции:

- раздельные модули, собранные одним и тем же верифицированным компилятором из одного и того же исходного языка;
- модули, собранные _разными_ компиляторами одного и того же исходного языка;
- модули, полученные другим компилятором другого исходного языка но с той же выразительностью;
- модули, полученные из исходного языка с большей выразительностью, семантику которого невозможно выразить в рассматриваемом исходном языке.

Через эту призму авторы делают обзор большей части существующей литературы и результатов по части
верифицированной компиляции, как раздельной так и нет. Поэтому статья может служить
отличным введением в проблематику и знакомством с этой областью исследований.

## Тестирование компиляторов

[A Survey of Compiler Testing](https://www.software-lab.org/publications/csur2019_compiler_testing.pdf)
Junjie Chen, Jibesh Patra, Michael Pradel, Yingfei Xiong, Hongyu Zhang, Dan Hao, Lu Zhang
ACM Computing Surveys Vol 53 Issue 1 Article No.: 4 pp 1–36, 2020

https://dl.acm.org/doi/10.1145/3363562

_Комментарий от @ksromanov._ Просто читаемый свежий обзор методов тестирования компиляторов. Статья охватывает тему с разных сторон, включая

- построение тестовых наборов программ
- определение того, ошибочна или нет компиляция
- оптимизация процесса тестирования
- обработка результатов тестирования

Статья хорошо классифицирует подходы генерации тестовых программ, давая широкий обзор существующих проектов как по методикам генерации, так и по целевым языкам программирования.

Таким образом, статью можно рекомендовать в качестве актуального и достаточно широкого введения в поле. Разумеется, для реальной работы нужны более глубокие познания, которые можно почерпнуть из библиографии статьи.
